COMM. Π, cAP. xxxvss-xxxxr. 69

piamon Erant per se magna, quae gesserunt equites,4
praesertim cum eorum exiguus 'numerus cum tanta
multitudine Numidarum conferretur. Haec tamen ab
ipsis inflatius commemorabantur, ut de suis homines
laudibus libenter praedicant. Multa praeterea spolias
proferebantur, capti homines equi[tes]que produceban-
tur, ut, quicquid intercederet temporis, hoc omne
victoriam morari videretur. lta spei Curionis milit
studia non deerant. Equites sequi iubet sese iterquee
accelerat, ut qnam maxime ex fuga perterritos adoriri
posset. At illi itinere totius noctis confecti subsequi
non poterant, atque alii alio loco resistebant. Ne haec
quidem res Curionem ad spem morabatur.

XXXX. Iuba certior factus a Saburra de nocturno 1
proelio 11 milia Hispanorum et Gallorum equitum, quos
suae custodiae causa circum se habere consuerat, et
peditum eam partem, cui maxime confidebat, Saburrae
summisit3 ipse cnm reliquis copiis elephantisque nx
lentius subsequitur. Suspicatus praemissis equitibusa
ipsum affore (lurionem Saburra copias equitum pedi-
tumque instruit atque his imperat, nt simulatione timo-
ris paulatim cedant ac pedem referant: sese, cnm opus
esset, signum proelii daturum et, quod rem postulare
cognovisset, imperaturum. Ourio, ad superiorem spem a
addita praesentis temporis opinione, hostes fugere ar-
bitratus, copias ex locis superioribus in campum ducit.

XXXXI. Quibus ex locis cum longius esset proi
gressus, confecto iarn labore exercitu xv1 milium spatio
constitit. Dat suis signum Saburra, aciem constituite
ct circumire ordines atque hortari incipit3 sed p'edi-
tatu dumtaxat procul ad speciem utitur, equites in
aciem mittit. Non deest negotio Ouriosnosque hor-a
tatur, ut spem omnem in virtute reponant. Ne militi-
bus quidem, ut defessis, neque equitibus, ut paucis
et labore confectis, studium ad pugnandum virtusque

deerat, sed hi erant numero cc, reliqui in itinere sub·
stiterant. Hi, quamcumque in partem impetum fecer

 

