100 C. SALLUSTI ORISPI

aetatem in optumis artibus egi, bene facere iarn ex
consuetudine in naturam vortit.

ιο Bellum me gerere cum Iugurtha iussistis, quarn
rem nobilitas aegerrume tulit. quaeso, reputata cum
animis vostris, num id mutare melius sit, si quam ex
illo globo nobilitatis adhoc aut aliud tale negotium
mittatis, hominem veteris prosapiae ac multarum ima·
ginum et nullius stipendi: scilicet ut in tanta re igna
rus omnium trepidet festinet, sumat aliquem ex po-

11 pulo monitorem offici sui. ita plerumque evenit, ut,
quem vos imperare iussistis, is imperatorem alium

ra quaerat. atque ego scio, Quirites, qui, postquam con-
sules lacti sunt, et acta maiorum et Graecorum mili-
taria praecepta legere coeperint: praeposteri homines,
nam gerere quam fieri tempore posterius, re atque

13 usu prius est. conparate nunc, Quirites, cum illorum
superbia me hominem novom. quaa illi audire et
legere solent, eorum partem vidi, alia egomet gessi3

14 quae illi litteris, ea ego militando didici. nunc ros
existumem, facta an dicta pluris sint contemnunt
novitatem meam, ego illorum ignaviam, mihi fortuna,

lo illis probra oblectantur. quamquam ego naturam unam
et communem omnium existumo, sed fortissumum

le quemque generosissumum. ac si iam ex patribus Al·
bini aut Bestiae quaeri posset, mene an illos ex se Ἴ
gigni maluerint, quid responsuros creditis nisi sese l

17 liberos quam optumos voluisse? quod si iure me de
spiciunt, faciant idem maioribus suis, quibus, uti mihi,

18 ex virtute nobilitas coepit. invident honori meo: ergo l
invideant labori innocentiae, periculis etiam meis, quon·

19 iam per haec illum capi. verum homines conrupti
superbia ita aetatem agunt, quasi vostros honores
contemnant, ita hos petunt, quasi honeste vixerint.

ao ne illi falsi sunt, qui divorsissumas res pariter ex· l

21 pectant, ignaviae voluptatem et praemia virtutis. at
que etiam, curn apud vos autin senatu verba faciunt,
pleraque oratione maiores suos extollunt: eorum fortia

 

