14 0. anabusn omem

23 Sed in ea coniuratione fuit Q. Curius, natus haud
obscuro loco, flagitiis atque facinoribus ooopertus,

aquom censores senatu probri gratia moverant huic
homini non minor vanitas inerat quam audacia: noque
reticere quae audierat, neque suamet ipse scelera oo·
culture, prorsus neque dicere neque facere quicquam

epensi habebat. erat ei cum Fulvia, muliera nobili,
stupri vetus consuetudo. cui cum minus gratus esset,
quia inopia minus largiri poterat, repente glorians
maria montisque polliceri coepit ct minari interdum
lerro, ni sibi obnoxia foret, postremo ferocius agitare

aquam solitus erat at Fulvia insolentiae ouri causa
cognita tale periculum roi publicae haud occultum
habuit, sed sublato auctore do Catilinae coniuratione
quae quoque modo audierat, conpluribus narravit.

o lla res inprimis studia hominum accendit ad eon·

o sulatum mundandum la Tullio Ciceroni. namquo antea
pleraque nobilitas invidia aesmabat, et quasi pollui
consulatum eredebant, si eum quamvis egregius bomo

novos adeptus foret sed ubi perieulum advenit, in· ¹

24 vidia atque superbia post luere. igitur comitiis ha-
bitis consulas declarantur M. Tullius et 0. Antonius.

quod factum primo popularis coniurationis concusserat ¹

sueque tamen Catilinae furor minuebatur, sed in dies
plura agitare: arma per Italiam locis opportunis pa
rare, pecuniam sua aut amicorum fide sumptam mu·
tuam Faesulas ad Manlium quendam portare, qui postea
sprinoeps fuit belli faciundi. ca tempestate plurumos

cuiusque generis homines adscivisse sibi dicitur, mu· i

lieres etiam aliquot, quae primo ingentis sumptus
stupro corporis toleraverant, post ubi aetas tautum

modo quaestui neque luxuriae modum fecerat, aes ἶ

calianum grande conflaverant. per eas so Catilina cre
debat posse servitia urbana sollicitare, urbem incendere,
viros earum vel adiungere sibi vel interficere.

25 Sed in eis erat Sempronia, quac multa saepe vi·
arilia audaciae facinora conmiserat hacc mulier genere

 

